éClique h g, devolve True se o grafo h é um clique do grafo g ou False, em caso contrário.

éCjIndependenteVértices h g, devolve True se o grafo h é um conjunto independente de vértices do grafo g ou False, em caso contrário.

união g h, devolve um grafo que é a união dos grafos g e h.

interseção g h, devolve um grafo que é a interseção dos grafos g e h.

soma g h, devolve um grafo que é a soma dos grafos g e h.

removeVértices g vs, devolve um grafo com todos os vértices (e arestas incidentes) na lista vs removidos de g. Dica: para esse exercício e para o próximo já existe uma função nos arquivos dados que remove um único vértice ou uma única aresta. Use-as.

removeArestas g as, devolve um grafo com todos as arestas na lista vs removidas de g